A V A T A R - Calea Apei
Traducerea ºi adaptarea din lb. Englezã:
profesor Luca Octavian
Subtitrãri-noi Team - www.subtitrari-noi.ro
Pãdurile Pandorei ascund multe
pericole.
Dar cel mai periculos lucru
pe Pandora este...
cã poþi ajunge sã o placi
prea mult.
Cântãm ca sã ne amintim.
Fiecare perlã e o poveste din viaþa noastrã.
O bijuterie pentru naºterea fiului nostru.
Neteyam !
O bijuterie pentru Kiri,
fiica noastrã adoptivã,
nãscutã din avatarul lui Grace,
ºi a cãrei zãmislire a fost
un mister total.
O bijuterie pentru prima întâlnire
cu Eywa.
Oamenii spun cã noi trãim în Eywa,
ºi Eywa trãieºte în noi.
Mama de schimb are grijã de toþi
copiii ei.
Fericirea este simplã.
Crezi cã un nemernic ca
mine ar gãsi-o.
Prima datã când l-am întâlnit pe
tatãl tãu, am încercat sã-l omor.
Dragoste la prima vedere.
Înainte sã-mi dau seama, aveam patru.
I-am trimis pe oamenii din cer înapoi
pe Pãmânt, dar unii au rãmas aici.
Savanþii care erau loiali Na'vi.
ªi apoi mai era Spider.
A rãmas captiv aici.
Prea tânãr pentru o criocapsulã.
Rãzboiul i-a luat pãrinþii, aºa cã
a fost crescut de savanþi.
Era ca o pisicã rãtãcitã care
fugea mereu.
El ºi copiii noºtri erau inseparabili.
Pentru Neytiri el va fi mereu
un strãin. Unul dintre ei.
Locul lui e printre ai lui.
- Eu am avut-o primul !
- De ce trebuie sã o ai ºi tu ?
S-au scurs câþiva ani pânã
ce le-am înþeles limba.
Dar acum mi se pare natural.
Te urãsc !
Te urãsc la nesfârºit,
Lo'ak ! Nebunule !
Asta-i bine. În curând lemnele
de foc vor cãdea.
El iese imediat din stânci.
Iatã-l !
Ia-l !
Neteyam, marele pescar.
Bun bãiat !
- E un crab mare.
- Lângã pietre, aºa cum ai spus.
- Cât de înalt este ?
- Foarte înalt.
Timpul zboarã. Ca un vis.
- Kiri !
- Vino aici, frate.
Zâmbeºte, Skxawng.
Fericirea e simplã.
Poate fi o întâlnire de noapte
fãrã copii.
E vorba de noroc...
Care se poate termina brusc.
O nouã stea pe cerul nopþii.
Asta nu poate însemna decât
un lucru.
Nave care încetinesc.
Oamenii Cerului s-au întors.
UN AN MAI TÂRZIU
Pulsul creºte.
Probabil cã va reuºi. Ia-o uºor !
Reacþie pupilarã bunã.
Pune-l acolo.
Colonele, mã auzi ?
Întindeþi-vã, vã rog !
- Anesteziazã-l-l !
- Grãbeºte-te !
- Cheamã gãrzile !
- Prindeþi-l !
Þineþi-l ! Calmeazã-te, colonele !
Sunt eu, caporalul Wainfleet !
Lyle ? Tu eºti ?
Da, ºi Z Dog.
ªi Fig.
Lãsaþi-mã sã plec.
M-am calmat complet.
Nu a contat.
Atenþie ! Douã minute pânã la
aterizarea pe Pandora.
Cordonul ombilical a dispãrut.
Absorbþia de oxigen: 89.
În cazul în care aveai vreo îndoialã,
eºti colonelul Miles Quaritch,
doar cã eºti mai tânãr, mai înalt,
mai albastru ºi mai puþin drãguþ.
În douã ore voi ataca fortãreaþa
Na'vi.
Am considerat potrivit sã fac
copia asta de rezervã.
ªi dacã o vedeþi, înseamnã cã
cã am înlãturat obstacolul.
Parker, ce naiba altceva pot
sã mai spun ?
Doar sã-i aminteºti cum funcþioneazã.
Amintirile ºi personalitatea îþi
sunt trimise înapoi pe Pãmânt,
unde eºti instruit.
Îþi vor fi insuflate...
Eu sau tu facem asta ?
Ideea este sã transferi psihicul
celor mai duri actori extratereºtrii
precum caporalul Wainfleet de
acolo ºi marcat
pânã la corpul de recombinare.
Eºti un suflet de recombinare
cu amintirile ºi farmecul meu.
Nu vei putea sã-þi aminteºti moartea
mea pentru cã încã n-a avut loc.
ªi nici nu se va ajunge la asta.
Orice s-ar fi întâmplat, tu, ca ºi clonã
a mea ai fi însetat de rãzbunare,
în primul rând asupra lui Jake Sully.
Aminteºte-þi cã un Marin
nu poate fi învins niciodatã.
Ne puteþi ucide, dar ne vom regrupa
în Iad.
Mereu credincios.
Forþã terestrã, acum !
Acum o zi !
Douã minute, bãieþi.
- Trebuie sã coborâm acolo, frate.
- Tata ne va ucide.
Acum nu mai fi aºa nesuferit.
Lo'ak, întoarce-te !
Toatã cutia trebuie inclusã,
atât încãrcãtoarele
cât ºi ghidurile pentru rachete.
- Haide frate !
- Lo'ak !
Ia-o ! Ia o armã, puºtiule.
Lo'ak, nici mãcar nu ºtii cum
sã o foloseºti.
Tata mi-a arãtat asta.
Un elicopter de luptã !
Haide, frate !
Lo'ak, unde eºti ? Netay !
Eºti teafãr ?
Unde-i fratele tãu ?
- Acolo !
- Grãbeºte-te !
N-am terminat !
Nu !
Far ?
Ce naiba fãceai aici ?
Scuze !
Scuze, tatã.
Nu mai suntem în Kansas.
Suntem în drum spre Pandora.
ªtiu cã toþi vã puneþi aceeaºi
întrebare:
Este Blue Monday ?
Pãcatele trecutului ne-au fãcut sã
renaºtem în faþa duºmanilor noºtri.
Noi avem mãrimea, puterea, viteza
lor.
Alãturi de antrenamentul nostru,
este un amestec puternic.
- Avem o misiune ?
- Avem asta.
Misiunea noastrã este gãsirea ºi lichidarea
liderului armatei rebelilor na'vi.
Cel pe care ei îl numesc "toruk makto".
Jake Sully.
Atac, atac ! Te-am prins !
Acum sã mergem, Tuk.
Sunt clar mai rapid când sunt albastru.
ªi animalele mã respectã mai mult.
- Ele nu mã vãd ca pe o persoanã.
- Stai, eºti om ?
Vin !
FORTÃREAÞA OMATIKAYAS
Vin ! Kiri ! Spider !
Rãzboinicii s-au întors ! Au venit !
Vino cu noi !
- Mor !
- Tuck, Tuck, Tuck, Tuck.
Urcã !
Sunteþi cercetaºi. Trebuie sã fiþi cu
ochi-n patru la duºmani. Din depãrtare !
Vã sunã cunoscut ? Aici v-am lãsat sã
zburaþi într-o misiune ºi apoi nu ascultaþi.
- Kiri, ajutã cu rãniþii.
- ªi fratele meu e rãnit.
- Tuk, du-te cu ea !
- Tatã, îmi iau întreaga rãspundere.
Da, pentru cã tu eºti cel mai în vârstã
ºi trebuie sã te comporþi în consecinþã.
- MaJake, fiul tãu sângereazã.
- Nu conteazã, mamã.
Intrã ºi panseazã-te.
Trebuie sã realizezi cã fratele
tãu a fost aproape ucis.
Nu mai ai voie sã zbori o lunã.
Uitã-te la ucraineni. La toþi !
ªi fii mai politicos.
- Trebuie sã suflu peste ea ?
- Dã-i asta.
- Eu aº folosi yalnabark.
- Cine este tsahik aici ?
Tu eºti, bunico, dar yalnabark
e mai bun.
- Doare mai puþin.
- Rãzboinici puternici.
Ce-i asta ?
Neteyam ºi Lo'ak încearcã
sã fie la înãlþimea ta.
E greu pentru ei.
ªtiu !
Eºti dur cu ei.
Sunt tatãl lor.
Asta-i treaba mea.
Noi nu suntem un pluton.
Suntem o familie.
Am crezut cã l-am pierdut.
- Bunã ziua !
- Spider !
- O sã te fac praf !
- Numai vino !
Doar avatarele sunt permise
aici. Plimbaþi-vã.
- Dungile albastre nu te fac mai mare.
- Încã te pot desface.
- Ce zi !
- A fost lungã.
Foarte amuzant. Acolo jos e aºa curat
cã poþi respira aer pãmântean ore întregi.
Eu pot sã-l respir pe al tãu
doar zece secunde.
Da, chiar aºa e,
pisica maimuþã. Pentru tine.
- Max !
- Bunã, copii !
Bunã, mamã !
Poate cã devin încrezut, dar observ
dovezi reale
despre un rãspuns sistemic
la nivel global.
Nu pot...
N-o sã folosesc cuvântul "inteligenþã".
Probabil "conºtientizare" este
un cuvânt mai bun.
Este ca ºi cum întreaga biosferã
de pe Pandora
este conºtientã ºi capabilã
sã rãspundã cognitiv.
Nu pot sã spun asta.
Atunci m-ar rãstigni.
Cine crezi cã i-a fãcut icrele ?
- Norm a fost, cu siguranþã.
- Categoric !
- Nu meriþi sã trãieºti.
- Gândeºte-te la asta.
El e cu ea permanent.
Am vrut sã mã sinucid.
Am vrut sã beau acid.
El este în toate înregistrãrile.
Uite cum o priveºte.
Îmi imaginez avatarurile lor
împreunã în pãdure...
Ad !
Nu-i mereu fain sã sã ºtii cine
a fost tatãl tãu.
Lapsus. Eu nici mãcar nu mi-l amintesc.
Nu, Spider...
Spider...
Tu nu eºti el.
ORAªUL BRIDGEHEAD
În interiorul terminalului !
Nu vã opriþi ! Plecaþi !
Jos mãºtile !
Colonele, e generalul.
General Ardmore.
Încântat de cunoºtinþã, colonele.
Am auzit lucruri bune.
Dar s-au schimbat multe de când
ai fost ultima datã aici. Vino !
Noul centru de comandã de aici
tocmai a fost inaugurat.
Montatorii pot ridica o clãdire
în ºase zile.
Am fãcut aici într-un an mai mult
decât în ultimii 30.
Nu suntem aici sã conducem o minã.
Am o misiune mult mai importantã.
Pãmântul e pe moarte.
Sarcina noastrã este sã îmblânzim
sãlbãticia
ca sã facem Pandora noul cãmin
al omenirii.
Dar înainte sã putem face asta,
trebuie sã-i pacificãm pe sãlbatici.
Mofturile lui Sully au devenit
mai îndrãzneþe ºi mai frecvente.
Atacurile sale sunt bine executate.
Existã o coordonare bunã între trupe.
Ei atacã mine ºi conducte ºi
ne saboteazã lanþul de aprovizionare.
Acum douã zile au atacat un tren
magnetic.
- ªtim ceva despre baza lui Sully ?
- Da ! Aratã-mi munþii !
Existã un sistem de peºteri în
Munþii Hallelujah.
Dar de fiecare datã când trimitem
acolo trupe, avem pierderi.
E ca ºi cum ai înghionti un cuib
de viespi.
Dupã zece minute în spaþiul lor
aerian, se învârt în jurul nostru.
Colonele, credem cã echipa ta albastrã
va fi confundatã cu bãºtinaºii
ºi nu va declanºa o reacþie de apãrare.
Cum testãm ipoteza asta ?
Pe calea cea mai grea.
Minunat !
- Ne apropiem de spaþiul aerian inamic.
- Recepþionat !
- Haide, maimuþoiule !
- Aºteaptã-mã !
- Haide, Tuk !
- Bine, bine !
De ce-ai adus-o ?
Prinþesa care claxoneazã. "Bârfesc.
Nu trebuie sã ieºiþi pe câmpul de luptã.
O sã-i spun mamei dacã nu mã iei
cu tine."
Haideþi !
- Ce nebunie !
- Este un cadavru ?
Þine sus asta.
Kiri ? Kiri !
Kiri. Kiri...
- Eºti bine ?
- Am fãcut-o din nou, nu-i aºa ?
Da, ai fãcut-o.
Skin !
- Trebuie sã cãutãm sã ne întoarcem.
- A venit.
Ce s-a întâmplat ?
Trebuie sã ajungem acasã înainte
sã se însereze.
- Prea mare sã fie om.
- Avatari ?
Poate, dar nu dintre ai noºtri.
- Ce faci ?
- Urmãresc urmele.
Aveþi grijã în spate !
Securizat !
Treceþi !
Sfinte Sisoe !
N-ar trebui sã fim deloc aici.
Tata îþi dã o zonã de interdicþie de zbor
pentru tot restul vieþii tale.
Trebuie sã cercetãm asta.
Frate, acolo-i locul unde s-au luptat
tatãl tãu cu tatãl meu.
- Este costumul tatãlui tãu.
- Sfinte Sisoe...
Lyle, verificã datele de pe camerã.
- E mort de-a binelea, colonele.
- ªi noi am fost.
- Trebuie sã raportez asta.
- Ne-am fãcut atâtea probleme.
- Ei pot Dog, aici Eagle Eye.
- Eagle Eye, înainteazã !
Am zãrit pe cineva.
Aratã ca niºte avatare
dar poartã camuflaj ºi puºti
de asalt. Sunt ºase.
Care þi-e poziþia ?
Suntem la vechea cabanã.
Care noi ?
Eu, Spider, Kiri...
ªi Tuk.
Acum ascultaþi-mã bine.
Retrageþi-vã fãrã zgomot.
- Plecaþi repede de acolo. Aþi înþeles ?
- Da ! Suntem pe drum.
Tatã, ºtiu o portiþã de scãpare.
- Îþi faci atâtea probleme.
- Acum opreºte-te, Kiri !
Va fi eclipsã imediat.
- Lasã-l jos sau trag !
- Vino cu mine !
- Aruncã-l !
- Acum !
Aruncã-l ! Aruncã-l !
Vino aici ! Jos în genunchi !
Nu te mai lãuda.
- Controleazã-i de arme !
- Kiri !
Stai uºor !
Taci !
Ce avem aici ?
Priveºte, colonele ! Patru degete.
E un metis.
Aratã-mi degetele.
Eºti al lui, nu-i aºa ?
Da, eºti a lui.
El unde-i ?
Din pãcate, eu nu vorbesc engleza...
Cu nemernicii.
Unde-i tatãl tãu ?
Ar trebui sã fie cu el pornit ?
Taci !
- Kiri ! Nu, n-o fã !
- N-o atinge !
Nu trebuie sã o rãneºti.
- Stai nemiºcat.
- Cum te cheamã, puºtiule ?
Spider Socorro.
Miles ?
Nimeni nu-mi spune aºa.
A fost un iad. Presupun c-ai fost trimis
înapoi pe Pãmânt.
Copiii nu pot tolera criogenia,
pãlãrie aplaudacã.
Ce facem, ºefule ?
Iron Sky, aici Blue 1.
- Blue 1, înainteazã !
- Suntem gata de colectare.
- Luaþi-ne la bord !
- Dragonfly începe colectarea.
Aducem prizonieri foarte valoroºi.
- Blue 1, suntem pe drum.
- Sosirea în zece minute.
Începem numãrãtoarea inversã.
Lyle, dã-mi sunet la asta.
- E soþia lui Sully.
- E un animal sãlbatic.
Renunþã, Quaritch !
- Sully !
- Porc prost !
Atât timp cât trãiesc, nu s-a terminat.
Speram sã spui asta.
- Tu rãmâi cu Ikrani.
- Dar eu sunt rãzboinic, ca tine.
Nu mai repet !
Bleach !
Nu va mai fi nimic dupã aceea.
Ar trebui sã salvãm rãmãºiþele ?
Blue 1, ajungem în trei minute.
Trei minute.
Acoperã-ne spatele.
Taci din gurã !
Atunci închide !
Ambuscadã în spate !
Lo'ak !
Nemernic mic ce eºti !
- Tuck, haide !
- Fugi !
Vino cu noi !
Adãpostiþi-vã !
Vino acum !
Dumneavoastrã sunteþi, doamnã Sully ?
V-am recunoscut cartea de vizitã.
Apropiaþi-vã fãrã fricã, doamnã Sully.
Noi doi avem o treabã neterminatã.
Demon ! O sã te omor de câte ori
va fi nevoie.
Tu ºi caporalul aþi fost foarte
sârguincioºi, nu-i aºa ?
Aþi crescut un o familie de metiºi.
Dupã patru !
Fugi, fugi, fugi !
Eºti bine, puºtiule ?
Urmeazã-mã ! Liber ?
Nu !
Haideþi !
- Fugi, fugi, fugi !
- Dupã ei !
Spider ?
- Spider !
- Kiri !
Veniþi aici !
Spider este acolo jos !
- Atunci suntem în faþã. Avem zece minute.
- Blue 1, înapoi la punctul de colectare.
- Blue 1, retrage-te !
- Înapoi !
Înapoi, înapoi ! Decoleazã !
Kiri, haide ! Haide !
Fugi, fugi, fugi !
- Eºti rãnit ?
- Nu, sunt bine.
Tuk, eºti rãnit ?
Atunci pericolul a trecut.
Toatã lumea e teafãrã ?
Tuk !
Am reuºit.
Mulþumesc, tuturor !
Curaj existã, mulþumesc.
Unde este Spider ?
L-au luat ! L-au luat !
Ia-o uºor, dragã.
E un copil de treabã.
Probabil cã va reuºi.
Probabil cã vom reuºi cu toþii.
Înainte de Iad !
Dã-mi drumul !
A devenit precum un sãlbatic.
El crede cã e unul din ei.
Creatura Quaritch se poate bãlãci
pe aici fãrã ca Eywa sã o vadã.
- Casa noastrã este aici.
- Asta e valabil ºi pentru copiii noºtri.
Nu poþi sã-mi ceri asta.
Nu-mi pot pãrãsi poporul. N-o voi face.
Ne urmãreºte.
Vine dupã familia noastrã.
Nu poþi sã-mi ceri asta. Copiii cunosc
doar pãdurea. Casa noastrã e aici !
El i-a avut pe copiii noºtri.
El i-a avut în grijã.
Tatãl meu mi-a dat aici arcul
când a murit.
El mi-a spus sã-i protejez pe
oameni. Tu eºti Toruk Makto !
Asta-i va apãra pe oameni. Quaritch
îl are pe Spider ºi ºtie totul.
El îi poate conduce chiar aici.
Dacã oamenii ne ascund, vor fi
uciºi.
Înþelegi ?
Eu n-am nimic.
N-am nici un plan.
Dar pot sã-mi apãr familia.
ªtiu un singur lucru.
Oriunde am fi, familia e fortãreaþa
noastrã.
- Unde este Jake Sully ?
- Nu ºtiu !
- Noi o ºtim, ºi tu la fel.
Închipuie-þi un tablou.
Înfãþiºeazã munþii plutitori ?
- Daþi-mi drumul !
- Ce se mai supãrã !
Domnule, un gând ºi mai vedem.
- Nu ºtiu !
- Nici mie nu-mi place asta.
- Ce clanuri îl protejeazã ?
- Habar n-am !
Plasturele de pe frunte o ia razna.
Nu se va opri pânã nu ne spui
unde este.
Nu ºtiu, nenorociþilor !
Lasã-mã sã încerc varianta personalã.
El nu-i fiul tãu.
Amuzant, Tarzan, amuzant !
Eºti calm ?
Eºti grozav, puºtiule. Cercetãtorii
þi-au dat dosarul brut,
dar tu n-ai arãtat nimic.
Respect asta.
Poate cã vrei asta.
Acesta e colonelul Miles Quaritch.
Decedat.
Mort în funcþie.
Eu nu sunt el.
Dar am amintirile lui.
ªi ele îmi spun
cã n-a fost cel mai bun tatã
din lume.
Dar asta nu-i o scuzã.
Eu nu sunt tatãl tãu. Tehnic vorbind,
noi doi nu suntem rude.
Dar te pot ajuta.
Te pot scoate de aici.
N-o sã-þi cer sã-l trãdezi pe Jake Sully.
N-ai face niciodatã asta. Eºti loial.
ªi eu admir loialitatea.
Acum ia-o.
Altfel trebuie sã te las
sã profiþi de succes.
Inima mea e grea precum piatra.
Tarsem e tânãr, dar înþelept.
El va deveni un olo'eyktan puternic.
Liderul trebuie sã moarã...
Ca un alt lider sã se nascã.
Toruk makto va dispãrea.
Oamenii vor afla cu siguranþã.
Un tatã protejeazã.
Ãsta-i scopul lui în viaþã.
O viaþã se sfârºeºte.
O alta începe.
Tuk...
Clanurile mãrii trãiesc într-o
lume proprie. Mii de insule.
O zonã necunoscutã unde vom putea
dispãrea fãrã urmã.
Nu ajungem acolo în curând ?
AWA'ATLU, ÎN METKAYINA-LANDSBY
Lasã-l sã rãmânã.
Urmeazã-mã !
Tuk !
Poartã-te frumos.
Ia-o uºor.
Ce-i asta ? Ar trebui sã reprezinte
o coadã ?
Atunci e prea micã ca sã înoate
cu ea.
Staþi aºa, Rotxo ºi Ao'nung.
Bunã !
Tonowari era ºeful Metkayina,
poporul recifului.
- Te vãd, Tonowari.
- Jake Sully !
Era cunoscut ca un lider dur.
Dar nu Tonowari m-a îngrijorat.
Te vãd, Ron al, tsahik-ul metkayinas.
Te vãd, Ron al.
- Ce vrei de la noi, Jake Sully ?
- Vrem o cursã...
- Uturu ?
- Azil pentru familia mea.
Noi suntem oamenii recifului.
Voi ai pãdurii.
Abilitãþile voastre nu pot fi folosite aici.
Deci, vrem sã ajungem sã le cunoaºtem
pe ale tale, nu ?
Braþele lor sunt subþiri.
Cozile lor sunt slabe.
Veþi fi lenþi în apã.
Copiii nici mãcar nu sunt adevãraþi
Na'vi.
Ba da, suntem.
În ele e sânge de demon !
Ea.
M-am nãscut din Poporul Cerului ºi
acum sunt na'vi. Vã puteþi adapta.
Ne vom adapta.
Soþul meu a fost toruk makto.
El a condus clanurile spre victorie
asupra Poporului Cerului.
Faptul cã te ascunzi printre strãini
îl numeºti victorie ?
Se pare cã Eywa þi-a întors spatele,
alesule.
Trebuie sã fii îngãduitor cu colega.
Ea a zburat mult ºi este extenuatã.
Toruk makto este un erou de rãzboi
puternic. Toþi Na'vi îi cunosc povestea.
Dar noi, Metkayina, nu suntem
în rãzboi.
Nu vã putem lãsa sã aduceþi rãzboiul
aici.
Am terminat cu rãzboiul, bine ?
Vreau doar sã-mi protejez familia.
Am cerut o excursie...
- O sã fim izgoniþi ?
- Va fi în regulã.
Toruk makto ºi familia lui rãmâne
cu noi.
Consideraþi-i fraþii ºi surorile noastre.
Dar ei nu cunosc marea.
De aceea, ei vor fi ca nou-nãscuþii
care respirã pentru prima oarã.
Învãþaþi-i modul nostru de viaþã, ca
sã nu simtã ruºinea de a fi inutili.
- Aºadar, ce spuneþi ?
- Mulþumesc !
Deci...
Fiul meu Ao'nung ºi fiica mea Tsireya
îi vor conduce pe copiii voºtri.
- De ce ?
- S-a hotãrât.
Veniþi sã ne vedeþi satul.
Pe aici.
Haide, Tuk !
E chiar aici sus.
Asta-i noua ta casã.
E posibil.
E miºto, nu ?
- E Sully, vino încoace.
- E o întâlnire de familie.
- În genunchi !
- Kiri !
Ce ?
Vreau sã te comporþi exemplar.
Vorbesc serios.
Învaþã repede, plimbã-te, ºi
evitã sã creezi probleme. Ai înþeles ?
Bleach !
Vreau sã mã duc acasã.
Tuk...
Tuk, acum asta-i casa noastrã.
Probabil cã vom reuºi.
- Atât timp cât avem grijã unul de celãlalt.
- Ce spune tata mereu ?
Sully e un cârcotaº.
Da, Sully e un cârcotaº.
Atunci spune-o cu convingere.
- Sully este un cârcotaº.
Haideþi !
Înoatã cu noi.
- Ce este în neregulã cu ei ?
- Nu se pricep la scufundãri.
Opreºte-te !
Trebuie doar sã înveþe.
- Eºti bine ?
- Înoþi mult prea repede.
Respirã, pur ºi simplu.
Nu vã pricepeþi la scufundãri. Probabil
sunteþi mai buni la legãnatul în copaci.
- Înceteazã !
- Nu vã înþelegem limbajul semnelor.
- Probabil cã o sã vã învãþ eu asta.
- Unde a plecat Kiri ?
- Unde este ?
- Aþi vãzut-o ?
Urcã la bord, gãseºte un loc,
ºi nu sta în drum.
- Haide, grãbeºte-te !
- Cel mai grozav.
Opreºte-te la jumãtatea drumului,
Karl Smart.
Ascultã ! E un transmiþãtor
încorporat în mascã.
Dacã fugiþi, vã voi prinde la
0,5
ºi-o sã-þi ofer un sfârºit
de modã veche. Aþi înþeles ?
- Aþi înþeles ?
- Da.
- Totul e clar.
Ascultaþi cu atenþie !
Jake Sully s-a ascuns.
Dar probabil îi vom gãsi pe el
ºi pe doamna lui nebunã.
Ca sã putem face asta, trebuie
sã fim na'vi.
Prea caporal.
Trebuie sã mâncãm ca Na'vi, sã cãlãtorim
ca Na'vi ºi sã gândim ca Na'vi.
ªi prima datã, trebuie sã vorbim
Na'vi.
Asta numeºti tu sã vorbeºti na'vi ?
Vorbeºti ca un copil de trei ani.
Bine, klogeåge.
Tocmai ai fost promovat de la maimuþã
mascotã la interpret al nostru.
E o iluzie. Dacã vrei sã trãieºti aici,
trebuie sã ºtii sã cãlãreºti.
Leagã frâul cu grijã !
Simte-i respiraþia !
Simte-i puterea !
Þine-o strâns !
- Uitã-te la picioarele lui.
- Þine-te bine !
E totul în regulã, spiriduº de lemn ?
Acest warwalker e greu de stãpânit.
Poate ar trebui sã începi cu un il...
Nu, acesta !
Amintiþi-vã, când vã scufundaþi, este
important sã aveþi poziþia corectã.
Pot s-o fac.
Da, aºa.
Calm.
Deja o iubesc.
Inspirã...
ªi expirã.
Imaginaþi-vã cã respiraþi
într-o flacãrã.
Trebuie sã spui cum îþi bate inima.
Inspirã.
Respirã pânã aici.
ªi expirã încet.
Lo'ak, inima îþi bate repede.
Încearcã sã te concentrezi.
Inspirã...
ªi expirã. Nu te gândi la nimic !
Înveþi sã respiri.
Haideþi, fraierilor !
Lasã-mã pe mine.
Ce-i asta ?
Copiii Na'vi fac asta cu mâinile
goale.
- Sully a fãcut-o pe calea cea grea ?
- Tu ce crezi ?
Ce facem ?
Va fi bine.
Înainte !
Suntem noi doi, dragã.
Þi-am spus cã trebuie sã legi
mai întâi pintenul/coicul ?
Ih, tak !
Înainte !
Poþi sã-i vezi ?
Haide, trebuie sã ne miºcãm.
Decoleazã !
Desigur !
Aºa este, domnule colonel !
Atunci al cui e rândul ?
Existenþa apei n-are început
sau sfârºit.
Marea e în jurul ºi în interiorul
tãu.
Marea este casa ta, înainte
sã te naºti...
ªi dupã ce mori.
Inimile noastre bat în poala lumii.
Respiraþia noastrã arde în
umbrele adâncului.
Marea dã ºi marea ia înapoi.
Apa leagã totul.
Viaþa ºi moartea.
Întunericul ºi lumina.
- Am înþeles ! Tsireya !
- Ai reuºit.
Ne lasã sã respirãm sub apã.
Ce face ea ?
- N-am nicio idee.
- Se holbeazã la nisip.
Ce-ai spus ?
Eºti un fel de diformitate ?
Eºti o formã de diformitate ?
Nu !
Eºti sigur ? Nu eºti un na'vi adevãrat.
Uitã-te la mâinile astea. Priveºte !
Skrid, faþã de peºte.
- O altã diformitate cu patru degete.
- Uitã-te la codiþa lui de bebeluº.
- Lasã-ne sã existãm !
- El nu-i normal.
Uitã-te la coada lui.
Este foarte drãguþã.
Ai auzit-o. Lasã-i în pace.
Big Brother...
Merg cu tine. Acum !
Logic ! ªi de acum încolo, te rog
sã o respecþi pe sora mea.
Haideþi !
La revedere !
Sunt diformitãþi, toatã familia.
- Lo'ak...
- Calmeazã-te, frate !
Da, mâna mea este ciudatã.
Sunt o diformitate.
Dar poate face ceva miºto.
Mai întâi o leg foarte strâns.
ªi apoi...
Se numeºte atac cerebral, slãbãnogule.
Tu nu-mi mai atingi niciodatã sora.
Þine-te bine !
Opreºte-te !
Asta e prea stupid !
Jos, coada mea !
Urechea mea ! Dã-i drumul !
Îmi smulge urechea !
- Ce þi-am cerut ?
- Sã nu fac probleme.
- A fost vina mea.
- Nu trebuie sã duci gunoiul pentru el.
Ao'nung a numit-o pe Kiri o diformitate.
Cere-i scuze lui Ao'nung.
El e fiul ºefului.
Nu-mi pasã cum, atâta timp cât
faci pace cu el.
- Cum arãtau ceilalþi ?
- Mai rãu.
- Bun.
- Mult mai rãu.
Pleacã.
Ce s-a întâmplat ?
Nimic ! Sunt bine.
De ce n-aº fi ?
De ce nu pot fi ca toþi ceilalþi,
pur ºi simplu ?
Skin...
Ce face aici alergãtorul prin copaci ?
Scuze, te-am lovit de-o grãmadã
de ori.
Hai sã fim prieteni.
Vino cu noi la o vânãtoare în afara
recifului. Aici vâneazã bãrbaþii.
- N-ar trebui s-o fac.
- Am întrebat pe cine nu trebuia.
S-o facem !
Haideþi !
Rãmâi pe recepþie, troll de pãdure !
TÃIETORII DE PÂINE DIN LEMN
- Ai supravieþuit.
- A fost minunat !
Hai, ºtiu un loc bun.
Neprietenos.
Ce prost !
Gutter ?
Da !
Nu-i amuzant !
Sfinte Sisoe !
Eºti un tulkun.
Mi-ai salvat viaþa. Mulþumesc !
Deci...
Habar n-am ce-ai spus.
Ei þi-au fãcut rãu.
Încerc sã o scot.
Ai încredere în mine.
Prieteni ?
Bine, suntem prieteni.
Frate !
Îmi pare rãu !
Ce s-a întâmplat, dragã ?
Þi-e dor de Spider ?
Da, dar nu-i asta.
Bine. Atunci care-i problema ?
O pot simþi, tatã.
- Pe cine ?
- Pe Eywa.
Pot sã o aud cum respirã.
Pot sã-i aud bãtãile inimii.
Ea e atât de aproape.
Ea este prezentã...
Precum un cuvânt care-i chiar
pe limbã.
ªtiu cã mã crezi nebun.
Nu eºti nebunã, dragã.
Deci, cum sunt bãtãile inimei
lui Eywa ?
Puternice.
Spune-i ºi lui ce mi-ai spus mie.
Îþi place sã priveºti stelele ?
Tatãl meu provine de pe o stea.
Cea de acolo.
- Lo'ak !
- Acum sunt pe el.
Ne vom reîntâlni.
- Bãiatul a fost gãsit !
- Bãiatul lui Sully a fost gãsit !
Lasã-mã sã te vãd.
El e nevãtãmat. Are doar câteva
zgârieturi.
Dã-mi putere sã nu-mi mai iau
ochii la fiul meu.
Nu ! Fiul meu a ºtiut sã nu-l
sã-l ducã în afara recifului.
E vina lui.
Haideþi !
Nu ! Nu e a lui Ao'nung.
A fost ideea mea.
De fapt, Ao'nung a încercat
sã mã convingã sã renunþ.
- Lo'ak.
- Scuze !
Haideþi !
Probabil cã o voi face.
- E adevãrat ?
- La ce te gândeai ?
Tu însuþi ai spus cã ar trebui
sã fiu prieten cu ei.
Nu vreau sã aud despre asta.
Tu ai fãcut familia de ruºine.
- Acum pot sã plec ?
- Data viitoare îþi fac un nod în coadã.
- Ai înþeles ?
- Da ! Lima Charlie.
- Unde ai fost ?
- Ar trebui sã-þi supraveghezi fratele..
Scuzaþi-mã !
De ce ai vorbit în numele meu ?
Pentru cã ºtiu cum e sã fii
o mare dezamãgire.
Mi-aº fi dorit sã fi fost acolo.
Marea þi-a dat un dar.
Tulkunii n-au venit încã ºi
niciun tulkun nu înoatã singur.
A venit aici.
Îi lipsea o înotãtoare.
Cea stângã era doar un ciot.
Payakan. Det er Payakan.
- Cine este Payakan ?
- Un taur tânãr ºi nesupus.
Este proscris ºi îi lipseºte o înotãtoare.
- Se presupune cã e un ucigaº.
- A ucis Na'vi ºi Tulkuns.
- Departe în sud.
- Nu-i un ucigaº.
- Eºti norocos cã ai supravieþuit.
- Ei bine, mi-a salvat viaþa.
- El este prietenul meu.
- Frãþiorul meu...
Puternicul rãzboinic care s-a luptat
cu un tulkun ucigaº ºi a supravieþuit.
Nu mã asculþi.
- Te ascult.
- Lo'ak, întoarce-te
Payakan !
Mã bucur sã te vãd.
De ce eºti un proscris ?
Ce s-a întâmplat ?
E prea dureros.
Am încredere în tine. ªi tu poþi
avea încredere în mine.
Asta-i jalnic.
Mai repede !
Aºadar, iatã-ne aici.
Vig-ul Strãmoºilor este locul nostru
preasfânt.
Eclipsa este cel mai bun moment
ca fim aici.
Aici este. Arborele Spiritului.
Fiica mea cea frumoasã !
Bunã, mamã !
Mã bucur sã te vãd.
Dar pari îngrijoratã.
Scumpo, va fi bine.
- Ce s-a întâmplat ?
- De ce sunt diferit ?
Ce vrea mama adoptivã de la mine ?
Cine a fost tatãl meu ?
Propriul meu...
- Acum vino !
- Kiri !
Skin !
- Ce s-a întâmplat ?
- A avut un atac de apoplexie.
Respirã ?
- Du-o acasã în sat.
- Sã mergem !
- Mã bucur sã te vãd.
- Neteyam, þine-i departe.
- Cum se simte ?
- E încã inconºtientã.
Nici o hemoragie, nici o fracturã.
Lipsa de oxigen nu i-a afectat
creierul.
Dar existã activitate interictalã
în lobul frontal.
Probabil a avut o crizã.
Putem elimina toxinele.
- Nu e nevoie de mine aici.
- Tu eºti tsahik.
- Luaþi medicamentele.
- Afarã ! N-aþi fãcut nimic !
- Haideþi, luãm o pauzã.
- Lasã-mã sã mã retrag.
Tuktirey !
A spus cã putea sã o simtã pe
Eywa ºi cã-i auzea bãtãile inimii.
- E o epilepsie tipicã a lobului frontal.
- Epilepsie ?
Au viziuni ºi simt un extaz religios
precum cel descris de ea.
Asocierea cu Arborele Spiritului
trebuie s-o fi declanºat.
Nu o mai lãsa sã facã asta.
Niciodatã ?
Jake, dacã mai are vreo crizã
sub apã, ar putea muri.
Kiri, te-ai trezit.
Kiri, copil dulce.
Fata mea minunatã.
Încearcã asta: "Te vãd."
ªi eu am spus asta.
Nu ºtiu. Ngaati !
Bine, iese prin nas.
ªefule, una din patrule a detectat
pe radar un elicopter de luptã.
- Unde ?
- Deasupra mãrii, la 400 km spre nord.
Þine-te bine !
Semnalul a dispãrut în largul
mãrii.
Dar dacã continuaþi cursul, veþi da
de acest arhipelag.
Existã sute de insule cu nenumãrate
sate.
El e. Dã-mi niºte nave ºi o sã
mã întorc acasã cu scalpul lui.
- Vom fi aduºi cu avionul.
- Cãpitane !
- Opreºte motoarele !
- Da, domnule !
Tu eºti Scoresby ?
Tu eºti durul care o sã-mi ia
nava ?
Eu sunt.
Þinta este întregul arhipelag.
N-am fost niciodatã acolo sus. Tu
ºtii apele. Cine locuieºte acolo ?
În primul rând metkayinas, în
aproximativ 50 de sate.
Tu cine eºti ?
Ian Garvin, biolog marin.
ªi dacã ar fi 100 de sate, am
cãuta în toate.
Eu vânez tulkuni. Cu asta ne ocupãm
noi. Am de îndeplinit norme.
Sunt politicos prima datã. Apoi gata !
Dacã nu poþi evita, implicã-te.
- Toþi oamenii la posturile lor !
- Bunã ziua, fãrã pastile.
- Firele de cârmã, vitezã !
- Da !
- Ce-a fost asta ?
- Ce se întâmplã ?
Tulkunii s-au întors !
Fraþii ºi surorile noastre s-au întors !
Ciclul lor nesfârºit de rãtãcire
i-a adus pe Tulkuni acasã.
Skin !
- Kiri, vino !
- Tuk, lasã-mã în pace.
- Ce vrei ?
- Priveºte !
Hai sã ieºim sã-i întâmpinãm.
Acolo e sora mea de suflet.
Sorã, te vãd.
Te vãd ºi sunt fericit.
Fiul tãu e foarte chipeº.
Mulþumesc ! Ce mai face micuþul tãu ?
Micuþul meu este puternic.
Am întâlnit un bãiat.
Acum trebuiau spuse poveºti despre
vremea în care au fost despãrþiþi.
Despre moarte ºi naºteri.
Despre prietenii vechi ºi dragostea
nouã.
TA'UNUI-LANDSBY
Pãstraþi-vã calmul !
Cãutãm arme, radioreceptoare,
echipamente tehnice.
În genunchi !
Îl vezi aici ?
Taci !
ªtim cã acest om locuieºte undeva
aici, pe insule. Este aici ?
Tribul nostru trãieºte în izolare.
Omul din imagine este din pãdure.
- Ce spune ?
- Cã oamenii pãdurii nu vin niciodatã aici.
Eu nu cred.
Dacã vrea sã-l gãseascã pe bãrbatul
ãla, trebuie sã caute în pãdure.
Ei nu ºtiu nimic.
Împuºcã-l pe animalul ãla !
Ce faci ?
Calm !
Acum auzi ? Acum ai vãzut ce
pot face ei.
Jake Sully. Toruk makto !
El nu ºtie nimic.
Omoar-o !
Opreºte-te ! Opreºte-te !
Fãceþi din el o þintã. Dacã el nu-l dã
în vileag pe Sully, îl vom ucide pe tsahik.
Nu, refuz. Nu vreau sã iau parte
la asta.
Ei nu ºtiu nimic !
Chiar o s-o omorâm ?
Nu trebuie sã faci asta.
Ce faci aici e complet greºit !
N-o face !
- Ardeþi colibele !
- Daþi-le foc !
Daþi foc la toate !
- Iertaþi-mã ! Nu am ºtiut.
- Trebuie sã opreºti nebunia asta !
- Iartã-mã !
- Am alunecat.
Nu mã atinge !
Hai ! Stai jos !
- Ce s-a întâmplat ?
- Oamenii Cerului.
Te cautã în sud. Ei au un bãiat
uman care vorbeºte Na'vi.
- Au ucis pe cineva ?
- Încã nu.
Ei ameninþã, dar nimeni nu va spune
unde eºti. La comanda mea.
Trebuie sã vânãm demonul ãsta.
Prindeþi-l ºi omorâþi-l !
Trebuie sã ne gândim la asta.
Dacã îi atacãm pe Quaritch, ei
ne vor urmãri aici cu toate forþele.
Deci, ce facem ?
Îl cãutãm pe toruk makto !
A fost aici ?
- N-are rost.
- Sunt tãcuþi ca un mormânt.
Dacã procedãm aºa, el va fugi
în continuare. Trebuie sã-l atragem afarã.
Am terminat. Am de îndeplinit norme.
Vrei sã vânezi ? Atunci vom vâna.
De ce nu aici ? Aici sunt prea multe
sate.
Nu, nu, nu !
Ei nu înþeleg legãtura de comunitate
între Tulkuni
ºi Havna'vi. Ar fi ca ºi cum
le-am ucide familia.
Dacã vânãm aici, sãlbaticii
vor veni dupã noi.
Exact ! Unul cu siguranþã sãlbatic.
ªtiu cum te simþi.
ªi eu mã simt complet singur.
Spune-mi ! De ce ai fost alungat ?
Îmi pare rãu !
Mã doare foarte tare.
E în regulã.
I-ai permis.
I-ai permis sã aibã legãturã
cu proscrisul.
Tsireya...
Mã dezamãgeºti, fata mea !
ªi tu eºti fiul unui mare rãzboinic.
Eºti mai educat de atât.
Payakan mi-a salvat viaþa.
Ei nu-l cunosc.
Aºeazã-te !
Ascultã-mã, bãiete !
În vremea primelor cântece,
tulkunii se luptau între ei
ca sã câºtige teritorii
ºi ca sã se rãzbune.
Dar ºi-au dat seama cã omorând,
justificat sau nu,
provoacã doar mai multe crime.
Prin urmare, omorul a fost interzis.
Aceasta este modul de a trãi
al tulkunilor.
Payakan este un ucigaº ºi,
prin urmare, e un proscris.
- Îmi pare rãu, dar te înºeli.
- Lo'ak, tu vorbeºti cu olo'eyktan.
- Ei bine...
- Asta e bine !
ªtiu ce ºtiu eu.
Atunci e bine.
O sã am grijã de el.
Probabil furtuna se va opri.
Lo'ak, azi am vãzut ceva.
Am vãzut un bãiat al pãdurii
ales de un tulkun.
Sunt foarte mândru de tine.
Nu Payakan a ucis bãieþii.
Eu am vãzut-o.
Nava demonicã i-a ucis mama,
aºa cã a adunat taurii tineri
ºi pe bãieþii din recif ca sã atace
nava ºi au fost uciºi cu toþii.
Dar de Oamenii Cerului, nu de el.
El nu-i un ucigaº.
Conform legii Tulkunilor, el e responsabil
de moartea lor.
Trebuie sã plãteascã pentru asta tot restul
vieþii lui ? ªtie cã ce-a fãcut era greºit.
- Trebuie sã-i spunem tatãlui meu...
- Nu ! Tatãl meu este furios.
- Tatãl tãu o sã înþeleagã.
- Nu ! El nu înþelege nimic.
Tot clanul mã urãºte. Sânge de demon,
strãine. Asta-i tot ce vãd.
Eu te vãd pe tine.
Eºti fratele unui tulkun.
Acum eºti unul dintre noi.
- Ai gãsit-o pe mamã ?
- ªi pe pui. La 4000 de metri.
- Carena în apã !
- Da ! Planul de transport activat.
Echipe submarine, douã minute !
Închideþi trapele ! Grãbiþi-vã !
Echipajele la bãrcile lor !
Sã câºtigãm niºte timp.
Oameni buni, coborâþi funiile !
Bãrcile la apã !
Pleacã !
Decoleazã !
Încãrcãturile de adâncime pregãtite.
Bãiete, bãiete, bãiete !
Ce fac ?
Existã senzori de ecolocaþie,
cu ajutorul cãrora navigheazã.
Îi menþin pe linia de plutire
ca sã nu rãmânã surzi.
Picadori, plecaþi !
Ei izoleazã vaca de turmã folosind
tunul de sunet.
Se duc dupã mamã pentru cã viþelul
e lent ºi nu vrea sã o lase.
- Se opun vreodatã ?
- Nu, nu ridicã niciodatã o înotãtoare.
Dar ei sunt niºte diavoli ai navigaþiei.
Echipe submarine, porniþi !
Deconectare !
- O vedem pe doamna.
- Þintã în vizor ! Harpoanele pregãtite !
Apoi mergem la ea.
Atacãm de jos, unde armura lor
are fisuri.
- Bine, acum asta e.
- Du-mã foarte aproape.
- Þine-l nemiºcat.
- Înarmeazã mâncãtorul.
- Înarmat !
- Trage cu mâncãtorul.
Doi pregãtit ! Înarmeazã mâncãtorul.
Bãiete !
- Potrivire perfectã.
- Trage cu doi.
- Vicleanule !
- 3-6, datorezi o bere.
Sacii o scufundã ºi o trag cãtre
suprafaþã.
Adu-mã mai aproape ! Foarte
aproape ! 30 de metri.
Granatharpun !
10 metri. Du-mã tot drumul pânã
acolo.
Þine barca nemiºcatã ! Aºteaptã, aºteaptã !
Linia merge !
Pãstreazã-þi pãlãria ºi coada de cal.
- Cu putere maximã înapoi !
- Da !
Þine-o !
Ea a primit un harpon de grenade în piept,
dar continuã sã înoate. Frumos !
Nu putem ajunge la glandã decât de jos,
aºa cã forãm prin cerul gurii...
ºi prin creier.
Sunt foarte inteligenþi.
Probabil mai deºtepþi decât noi.
- Nu mai deºtepþi decât mine.
- Atunci ºtacheta e pusã jos.
Eu sunt cel cu harponul.
ªi da.
- De unde ºtii cã-s mai deºtepþi ca noi ?
- Au mai mulþi neuroni ºi fibre nervoase.
Ei nu sunt doar mai inteligenþi,
dar ºi profund emoþionale.
Mai mult spirituali.
Zona de aici corespunde centrului
nostru emoþional,
dar este proporþional mult mai
mare.
Au muzicã, filozofie, matematicã
ºi o limbã complexã.
- Bine, asta-i tot.
- Provoacã spaimã.
- Deci e vorba de hamei ?
- De fapt, da. Amrita !
Din pãcate pentru ei, murdãria
poate opri îmbãtrânirea umanã.
Complet !
Cea mai valoroasã materie primã
cunoscutã de omenire.
Acest mic container valoreazã
aproximativ 80 de milioane.
Vrea !
Nu fã asta.
Nu-i niciodatã amuzant.
Amrita finanþeazã acum totul,
aici pe Pandora.
- Chiar ºi cercetãrile tale, Dr. G.
- De aceea beau.
Nu luaþi nimic altceva ?
Restul se iroseºte pur ºi simplu ?
Goliþi sacii ºi lãsaþi-o sã se scufunde.
Nu, lasã sacii în pace.
Trebuie sã afle cã noi am fost.
Am nevoie de o platã suplimentarã
ca sã acþioneze ca momealã.
Numele ei este Ro'a.
A fost sora mea de suflet.
A compus cântece.
A fost foarte apreciatã.
Am cântat împreunã.
A aºteptat multe cicluri de reproducere
ca sã aibã un viþel. Clanul a ovaþionat-o.
Ce se întâmplã, Tonowari ?
Ce se întâmplã ?
Sora mea spiritualã ºi copilul ei
au fost uciºi de Oamenii Cerului.
Rãzboiul a venit peste noi. ªtiam cã
familia noastrã tulkun era vânatã,
dar se întâmpla departe de aici.
Acum se întâmplã asta !
Trebuie sã înþelegeþi cum gândesc
Oamenii Cerului.
- Lor nu le pasã de echilibrul vieþii.
- Ei ne pot conduce !
Acum ascultã-l.
Acesta e doar începutul.
Spune-le Tulkunilor sã fugã.
Spune-le cã trebuie sã fugã departe.
Sã fugã ?
Ai trãit printre noi, dar n-ai învãþat
nimic.
O sã luptãm pentru fraþii
ºi surorile noastre !
Nu, nu, nu !
Dacã îi ataci, te vor nimici.
Ei îi vor nimici pe toþi cei dragi.
Ascultaþi-mã ! Ascultaþi-mã
Staþi calmi !
Acum ascultã-l pe tatãl meu.
El spune adevãrul.
Spune-le tulkunilor
cã dacã sunt loviþi de o asemenea
persoanã, sunt sortiþi morþii.
Cheamã-mã ºi o voi reduce la tãcere.
Singurul lucru care conteazã,
e salvarea vieþilor lor, nu ?
Sã-þi salvezi familia.
Anunþã-i pe interpreþi.
Gata, gata !
Trebuie sã continuãm lupta.
MaJake... N-o sã stau deoparte.
Ei vor doar sã lovim din nou. Ei
nu vâneazã tulkuni. Ne vâneazã pe noi.
- Nu pleci nicãieri, frãþioare.
- Trebuie sã-l avertizez pe Payakan.
Un nimeni ! Tu rãmâi aici, skxawng.
El e un proscris. Nimeni altcineva
nu-l va avertiza.
Frate, de ce trebuie sã faci
totul atât de greu ?
Vrei sã spui de ce nu pot fi perfect
ca tine ? Soldatul perfect.
Eu nu sunt ca tine, bine ?
Eu nu sunt ca tine. El e fratele meu.
Eu o fac.
Este fratele tãu ?
Nu, eu sunt fratele tãu.
Lo'ak !
Dã-mi drumul !
Lo'ak ! Vrea sã meargã la Payakan.
Întoarce-te !
- The er Lo'ak.
- Loak !
- El vrea sã-l gãseascã pe Payakan.
- Aºteaptã-ne !
Þine-te bine !
Toþi oamenii la posturile lor.
Vino putem face bani !
Payakan ! Frate !
Lo'ak !
- Lo'ak !
- Douãzeci !
Ce s-a întâmplat ?
La naiba !
Uºor ! Îl scot.
Lo'ak !
Frate, ajutã-mã !
Nava se apropie !
Vino acum !
Hai, frate !
Cheamã-l pe tata ! Fã-o acum !
- Fã-o acum !
- O vor face. Totuºi, mã auzi ?
- Ai vãzut unde s-au dus ?
- În afara recifului.
- Lo'ak ?
- Far !
Suntem cu un tulkun care-i atacat
de o navã.
- E la 2 km distanþã.
- Cine este cu tine ?
Cu toþii, la Dealurile celor 3 fraþi.
Ascundeþi-vã ºi nu atacaþi.
Aþi înþeles ? Suntem pe drum.
- Bine !
- E tot mai aproape !
Trage !
Copiii sunt atacaþi. Ei apãrã un tulkun.
ªi copiii tãi sunt acolo.
- Dæmonskibet ?
- Da !
La arme ! Sunaþi alarma !
- Ar fi bine sã rãmâi.
- Eu merg cu tine !
Submarini, închideþi trapele !
Douã minute !
- Ao'nung !
- Grãbeºte-te frate !
Repede !
Trage pe dreapta !
Toþi în acelaºi timp !
A fost un iad. Copiii lui Sully.
- Decoleazã ! Nu tu !
- Stai jos !
700 de metri. Semnalul este clar.
- Trageþi !
- A ieºit !
- Hai, Tuk !
Jos cu tine !
Calea ! Le distrag atenþia !
Payakan, dyk !
Tuk, þine-te bine.
- 300 de metri.
- Încãrcãturile de adâncime pregãtite !
Scurt, scurt, scurt !
Fãrã bombe. Copiii nu valoreazã
nimic dacã sunt morþi.
Foc în aºteptare.
Înconjuraþi-i ! Lanseazã submarinele !
Submarine pregãtite !
Crabi, întoarceþi spre dreapta.
- Nu trebuie sã scape.
- Aripile înãuntru !
Aºa !
Trage cu doi.
Unde-i Tuk ?
Tuk !
Þinta în vizor.
- Se apropie !
- Trebuie sã plecãm.
Schimbaþi reþeaua. Bãiete !
Aºteptaþi !
- Atenþie ! Miºcã-þi mâna !
- Grãbeºte-te !
Întoarce-te !
- Aruncã arma !
- Pune-o jos !
Rãmâi acolo.
Vino aici, puºtiule !
Lasã arma jos !
- Las-o jos !
- Aruncã cuþitul !
Opreºte-te !
Nu trebuie sã le faci rãu !
Stai nemiºcatã !
- Frate, eºti bine ?
- Nu m-am simþit niciodatã mai bine.
Du-te înapoi la pod.
Asigurã-te cã rãmâne acolo !
Sunt pe drum.
Îmi amintesc bine de tine.
Leagã-i de balustradã.
Haideþi !
- Ai grijã, muºcã.
- În genunchi !
Vino cu mâna ta.
ªi apoi cu cealaltã.
Fii curajos.
La patru !
- Þineþi-vã bine !
- Flancul stâng !
Opriþi ! Opriþi-i !
E Sully !
300 de metri !
Îi au pe copiii noºtri.
Fiica ta, Tuk, Lo'ak...
Jake, spune-le prietenilor tãi
sã se retragã.
Dacã îþi vrei copiii, vii singur
în faþã.
ªtii cã nu trebuie sã te îndoieºti
de sângele meu rece.
Jake, te-am luat sub aripa mea,
ºi tu m-ai trãdat.
Þi-ai ucis camarazii.
Nu voi ezita sã-þi omor fiul.
Acum aºteaptã puþin.
Stai aici.
Sunt ucigaºi de interpreþi.
Ei trebuie sã moarã. Aici, azi !
Ei au venit doar dupã mine. De asta i-au
urmãrit pe Tulkuni ºi ne-au luat copiii.
Asta-i vina ta ! A ta !
Prin urmare, eu sunt cel care
trebuie sã facã asta.
Oferta expirã în curând.
Ce alegi ?
Nu mai trage. Vin !
MaJake, ce se întâmplã ?
MaJake ?
Atenþie, toatã lumea !
- Direct la subiect.
- Dacã tragi acum, vor ataca.
Aºteptaþi pânã când va fi la bord.
Payakan !
Trageþi ! Trageþi !
Frate !
Înconjuraþi ! Întoarce-mã !
Du-mã la foc ! Acum, acum !
Afarã, repede !
Du-mã la foc !
ªi !
Sfinte Sisoe !
Daþi foc ! Daþi foc !
Sully se apropie.
Stai cu ochii pe el.
Hai, ridicã-te !
Deci, trage cu ceva !
Opriþi-vã !
Dupã ei !
Scurgere ! Puneþi-vã mãºtile !
Scoateþi-l afarã !
Grãbeºte-te !
- Raport de avarii ?
- Camerele 2 ºi 3 sunt sub apã.
Eºti bine ?
- Cârma la babord !
- Greu la babord !
Du-mã la foc !
Acum te-am prins !
- Elibereazã-ne !
- Nu reacþioneazã.
- Taie cablul !
- Cine are harponul acum ?
Cu putere maximã înapoi !
Lasã harponul !
Fãrã cablu, idiotule !
Suntem distruºi.
- Luãm apã.
- Pregãtiþi armele !
- Altfel, te-am crezut foarte inteligent.
- Închide gura, Garvin !
Unde te-ai dus, diavol viclean ?
Probabil te crezi viclean, nu-i aºa ?
ªi !
- Pompele nu funcþioneazã.
- Toti oamenii la bord !
Urcaþi-l la bordul unei bãrci !
Grãbiþi-vã, bãieþi !
- Neteyam !
- Ai nevoie de ajutor, frãþioare ?
Acum aplaudaþi ºi eliberaþi-ne.
- Scoate-l pe Tuk de aici.
- Grãbeºte-te !
Cine este rãzboinicul puternic ?
Spune-o ! Sã plecãm !
Lo'ak !
L-au prins pe Spider. Trebuie
sã-l salvãm. Hai, nu-l putem lãsa !
Dã-mi drumul !
Nu !
Se !
- Sus cu tine, dragã.
- Nu sunt iubita ta, porcule.
- Trebuie sã o salvãm.
- Tuck, aºteaptã !
Sully e un cârcotaº.
Aºteaptã, aºteaptã ! Gata de plecare !
- Strângeþi masca.
- Lasã-mã în pace !
Grãbeºte-te ! Are loc o evacuare !
Tuk, asta nu-i o idee bunã.
Taie aici. Haideþi !
Am prins-o.
Încã mai putem reuºi.
Acum sunt din nou legat !
- Hai, frate !
- Oprit.
Mulþumesc, bãieþi !
Porneºte ! Hai, frate !
Aleargã, aleargã, aleargã !
Dã-mi aia.
- Fugi, fugi, fugi !
- Pe aici !
Adãpostiþi-vã !
Pot sã le spun ?
Frate, asta a fost prea nebunesc.
- Urcã !
- Acum vino !
Skxawng-ul tãu. Sunt rãnit.
La naiba ! Ajutaþi-mã !
- Ridicã-l !
- L-am prins.
- Ia-l.
- Sfinte Sisoe !
- Ridicã-l !
Hai, frate !
- Te-am prins.
- Grãbeºte-te !
I-au prins pe Kiri ºi Tuk.
Nu pot sã mã întorc.
Oaie ! Ajutor ! E Neteyam !
- Repede !
- Luaþi-l !
Neteyam este rãnit ! Grãbeºte-te !
Trage !
Ai grijã cu capul lui.
Acum vino !
- Nu-þi fã griji, frate, suntem cu tine.
- Nu !
Apasã pe el.
- Tatã...
- Sunt aici.
Sunt lângã tine, bãiatul meu.
Vreau sã merg acasã.
ªtiu !
Probabil ar trebui sã mergem acasã.
- Probabil cã va funcþiona.
- Tatã...
Incomplet ?
Nu, nu, nu...
N-am terminat !
Netay ! Nu, tot curajul este...
Fiul meu ! Fiul meu !
Fiul meu !
Mã auzi, caporale ?
Cred cã da.
Le am pe fiicele tale.
Aceeaºi ofertã ca înainte.
Tu în schimbul lor.
Unde-þi sunt surorile ?
Unde sunt ?
- Nu ºtiu !
- Sunt captive la bordul navei.
Sunt la Moonpool.
Pe puntea puþului, la mijlocul navei.
Vino, o sã-þi arãt.
Rãspunde-mi, caporale. Spune,
sau vor fi consecinþe.
Te-am auzit.
Haide, trebuie sã plecãm.
Haide !
Ascultã-mã ! Ascultã-mã !
Ascultã-mã ! Le au pe fiicele noastre.
Ei le au pe fiicele noastre.
Am nevoie sã-mi fii alãturi
ºi am nevoie sã fii puternic.
Chiar acum. Puternic !
Puternic !
Acum ne salvãm fiicele.
- Rãmâi cu fratele tãu.
- Vreau sã merg cu tine.
- Ai fãcut destul.
- Oaie...
Focul în aºteptare.
Haideþi !
E pe drum.
Înoatã !
Acum îl luãm.
De aceea suntem aici.
- Rãmâi cu el.
- Nu !
Aveþi grijã, bãieþi.
Nu !
- Unde sunt ?
- Pe puntea submarinului.
E o fântânã în mijloc.
Ei sunt la balustradã.
Nu, stai aici !
Vorbeºte cu mine, caporal. Nava se scufundã.
ªi fetele tale se scufundã odatã cu ea.
Fiul tãu nu trebuia sã moarã.
A fost vina ta.
Ai crezut cã-þi poþi proteja
familia, dar nu poþi.
Existã o singurã soluþie.
Acum sã terminãm cu asta
înainte sã pierdem un alt tânãr.
Adãpostiþi-vã !
- Cine este afectat ?
- Zdinarsik ?
Securizat.
Praga, eºti acolo ?
Priveºte în sus !
Înainte !
La stânga !
La dreapta ! Înconjuraþi-o !
MaJake !
E mama !
Au venit sã te omoare.
Far !
- Unde este sora ta ?
- Pe drum.
Rãmâi în spatele meu.
Skin !
Timpul se scurge, caporale.
Chiar vrei sã pierzi încã un tânãr ?
Nu trebuie sã încerci !
Omoarã-l, tatã !
Skin !
- Lãsaþi armele jos !
- Nu trebuie sã faceþi asta !
Dã-le la o parte !
Fã-o !
Nu...
- Pune-þi cãtuºele.
- Las-o în pace !
Stai acolo ! Nu te apropia !
- Puneþi cãtuºele !
- Porc prost !
Nu trebuie sã-i faci nimic.
Dã-i drumul sau o tai.
Ce-mi face copilul ?
El nu e al meu. Nici mãcar nu aparþinem
aceleaºi specii.
Nu trebuie s-o rãneºti.
Las-o sã plece.
Acum, ascultã-mã ! Las-o sã plece.
- Mamã, nu trebuie sã-l omori.
- Un fiu pentru un fiu.
Nu trebuie sã-i faci rãu.
- Am tãiat.
- Acum dã-i drumul.
Nu !
Kiri, Kiri...
- Spider !
- Scoate-i de aici !
- Vino cu mine.
- M-ai salvat viaþa.
Haide, mamã ! Mamã !
Nu dispari, nu-i aºa ?
Jake ? ªtii cã nu renunþ niciodatã.
Voi veni ºi-þi voi ucide toatã
familia.
Far !
Haideþi !
Jake !
- Se apropie focul !
- Înapoi la navã !
Stai aproape de mine.
Tuk !
Mamã, ia-mã de mânã !
Mor !
Haide, Kiri, trebuie sã plecãm
de aici.
Urcã-te !
Haide, Kiri ! Porneºte !
Înoatã ! Urcã, Tuk !
Porneºte !
- Mamã !
- Fugi, fugi, fugi !
Târãºte-te !
Te-am prins.
Dã-mi mâna !
Deschide-o !
- Deschideþi-l !
- Înapoi, înapoi !
Haideþi !
Tuk !
Sus ! Haideþi !
Târãºte-te ! Ridicã-te !
Mergem pe ghicite ! Mai departe !
Kiri, sã mergem !
Pe aici !
Deschideþi-l !
Mor !
Haideþi !
Mai departe, Tuk !
Nu putem ieºi !
- Rãmânem împreunã, bine ?
- Da !
Întregule curaj care exiºti,
ajutã-ne !
Skin !
- Pod !
- Mama ºi tata sunt acolo jos.
- Apucã !
- Sunt gata !
Bine !
Jake !
Far ?
Pis !
Haide, prostule !
- Respirã, tatã.
- Neteyam ?
Nu, e Lo'ak.
- Lo'ak...
- Îmi pare rãu !
- Moartea lui Neteyam e vina mea.
- Concentreazã-te doar pe prezent.
Buzunarul de aer dispare.
Trebuie sã ieºim. Haide, tatã !
- Poþi sã afli de aici ?
- Da, dar va fi o scufundare lungã.
Eu nu mã pot descurca.
Dar tu poþi. Grãbeºte-te !
Nu te pot pierde ºi pe tine,
tatã.
Mamã, mi-e fricã.
O sã fie bine. Stai
cu mine. Stai cu mama.
Probabil cã va funcþiona.
Trebuie doar sã-þi liniºteºti
inima ºi sã fii complet calm.
Respirã de jos !
Existenþa apei n-are început
sau sfârºit.
Marea e în jurul ºi în interiorul
tãu.
Marea este casa ta, înainte
sã te naºti ºi dupã ce mori.
Marea dã ºi marea ia înapoi.
Apa leagã totul.
Viaþa ºi moartea.
Întunericul ºi lumina.
- Bunã !
- Kiri !
Va fi bine, surioarã.
Mamã, îþi ofer asta.
Te va ajuta.
Tatã, eºti bun.
Ai încredere în mine.
Spune ce gândeºti !
Respirã adânc.
Ultima respiraþie.
Urmeazã-mã !
Aºteaptã ! Respirã !
Aºadar
Te vãd, fiule !
MaJake !
Far ! Far !
A sosit. Vino aici !
- Tuck !
- Te-am prins.
Frate !
Sully este un cârcotaº.
Asta a fost cea mai mare slãbiciune
a noastrã
ºi cea mai mare putere.
Mulþumesc, Al mod er. Mulþumesc !
Sã plecãm !
Bãiatul meu...
Vino cu mine !
Spider !
Abekat !
- Eºti bine ?
- Da !
Vino aici !
Un fiu pentru un fiu.
Toate corzile care cântã
au o ultimã perlã.
Un tatã protejeazã.
Ãsta-i scopul lui în viaþã.
Oamenii spun cã toatã energia
e doar împrumutatã.
Într-o zi trebuie sã o dai înapoi.
Eywa are grijã de de toþi copiii
ei.
Nimic nu dispare niciodatã.
Nu s-a terminat !
Eu ºi familia mea plecãm mâine.
Departe de locul ãsta.
Fiul tãu este cu strãmoºii noºtri.
Acum sunteþi metkayinas.
Aºa s-a întâmplat.
Acum suntem oamenii mãrii.
Aceasta este casa noastrã.
Oaie ! Uite ce am prins !
Ce crab mare !
Era acolo, lângã stânci, exact
cum ai spus.
Ce s-a întâmplat, tatã ?
De ce plângi ?
Doar mã bucur sã te vãd.
ªi eu mã bucur sã te vãd.
Încearcã ºi tu !
Bine !
- Mi-ai lãsat ceva ?
- Poate !
Acum priveºte acolo !
Acum înþeleg. Nu-mi pot salva
familia fugind.
Aceasta este casa noastrã,
fortãreaþa noastrã.
Aici e locul unde aflãm.
Traducerea ºi adaptarea din lb. Englezã:
profesor Luca Octavian
Subtitrãri-noi Team
Subtitrãri-noi Team - www.subtitrari-noi.ro